---
tags:
---
---
Дата создания: 2024-12-29 10:53
Дата последнего изменения: 2024-12-29 10:53
---
## Основные идеи
1) 
---

### Урок 5

Linux чувствителен к регистру 

В отличие от Windows, в \*nix-системах отсутствует понятие «расширение файла». Здесь точка считается полноправной частью имени файла. При этом файлы почти всегда именуются так же, как и в Windows — например, `hello.mp3`. Важно понимать, что именем файла считается вся эта строчка. Нередко встречаются и такие имена: `index.html.haml`.

Есть еще одна существенная разница между Windows и \*nix-системами. В обоих случаях скрытые файлы есть, но работают они по-разному:

- В Windows видимость файла — это его свойство, которое можно включить или выключить в настройках (при выключении файл станет скрытым)
- В \*nix-системах файл считается скрытым, если его имя начинается с точки. Чтобы скрыть файл, ничего не нужно делать в настройках — достаточно просто добавить точку в начале


Вывести все файлы, включая скрытые, можно командой `ls -a`:

```
ls -a

.  ..  .bash_history  .bash_logout  .bashrc  .cache  .profile  .ssh
```

Обратите внимание на две особые директории:

- Обозначенные точкой (`.`) — это текущая директория
- Обозначенные двумя точками (`..`) — это директория верхнего уровня

Именно благодаря этой схеме работает команда `cd ..`, которая перемещает нас на уровень выше.


Кроме обычных файлов, в \*nix-системах существует ряд других:

- **Hard Link** — дополнительное имя для уже существующего файла
- **Symbolic link** — символическая ссылка. Такой файл похож на ярлык в Windows. Если удалить основной файл, то символическая ссылка будет вести в никуда
- **Socket** — специальный файл, через который происходит взаимодействие между разными процессами операционной системы. Программисты постоянно сталкиваются с сокетами в реальной жизни


В POSIX-совместимых системах устройство — это файл внутри дерева с корнем в `/`


### Урок 6.

Команда cat - чтение из файлов, head, tail

В Linux логи лежат в каталоге `/var/log`. Туда пишет и сам Linux, и большая часть установленных программ. Основной файл логов Linux называется `syslog`.

В WSL `syslog` не включен по умолчанию. Чтобы включить его, сперва установите его как:

```
sudo add-apt-repository ppa:adiscon/v8-stable
sudo apt-get install rsyslog
```
А затем запустите, используя команду `sudo service rsyslog start`.


---
## Ресурсы:
1) 
