---
tags:
  - TODO
---
---
Дата создания: 2024-12-29 17:38
Дата последнего изменения: 2024-12-29 17:38
---
## Основные идеи
1) 
---
**Введение в менеджеры пакетов:**
На сегодняшнем уроке мы рассмотрим, как правильно настроить и работать с зависимостями ваших Python-проектов, чтобы процесс написания кода был не только удобным, но и соответствовал современным практикам разработки.

**Зачем нужны менеджеры пакетов?**
Каждый проект требует определенных зависимостей – библиотек и модулей, которые необходимы для его работы. Чтобы эти зависимости не конфликтовали друг с другом между разными проектами, используются изолированные виртуальные окружения.

**PIP vs. Poetry:**
- **PIP** — это стандартный инструмент Python для установки пакетов, который прост в использовании, но не учитывает зависимости зависимостей, что может привести к конфликту версий.
- **Poetry** — это более современный инструмент управления зависимостями, который решает вышеупомянутые проблемы PIP, упрощает управление зависимостями и позволяет легко создавать и обслуживать виртуальные окружения прямо из проекта.

**Почему выбираем Poetry:**
- Poetry автоматически управляет зависимостями зависимостей, защищая ваш проект от конфликтующих версий.
- Он использует файлы `pyproject.toml` и `poetry.lock` для описания зависимостей и фиксации их конкретных версий, обеспечивая тем самым одинаковую среду для всех разработчиков проекта.

**Установка и первоначальная настройка Poetry:**
- Установите Poetry с помощью команды `` `pip install poetry` ``, которая добавит его в глобальное окружение Python.
- Проверьте настройки Poetry через команду `` `poetry config --list` ``, чтобы убедиться, что виртуальное окружение создается в пределах вашего проекта.

**Создание нового проекта с Poetry:**
- Используйте команду `poetry new [название-проекта]`, чтобы создать базовую структуру проекта с файлом `pyproject.toml`.
- Вы можете модифицировать структуру проекта под свои нужды, удаляя или добавляя нужные компоненты.

**Работа с зависимостями в Poetry:**
- Добавляйте новые зависимости в проект с помощью команды `` `poetry add [название-пакета]` ``.
- Обратите внимание на то, как Poetry автоматически обновляет файлы `pyproject.toml` и `poetry.lock` при добавлении новых пакетов.

**Изоляция зависимостей:**
- Poetry помогает изолировать зависимости от глобального окружения, создавая виртуальное окружение непосредственно в директории проекта.
- Это позволяет облегчить перенос проекта на другие машины и обеспечивает консистентность разработки между командой.

**Заключение урока:**
- С использованием Poetry вы поднимете управление зависимостями ваших проектов на новый уровень. Теперь разработка вашего кода станет более надежной и предсказуемой, а весь процесс – более эффективным.

### Установка и использование Poetry

**Poetry** — это инструмент для управления зависимостями и упаковки проектов на Python. Он позволяет легко создавать виртуальные окружения и управлять зависимостями.

#### Установка Poetry

Да, чтобы избежать установки новых библиотек в системный Python и управлять зависимостями вашего проекта изолированно, рекомендуется использовать виртуальное окружение. Вот как это сделать:

Если у вас еще не установлен Poetry, вы можете установить его с помощью следующей команды:

```bash  
curl -sSL https://install.python-poetry.org | python3 -  
```

ИЛИ

```bash  
pip install poetry  
```

После установки убедитесь, что `poetry` доступен в вашем терминале:

```bash  
poetry --version  
```

### Создание виртуального окружения и установка зависимостей

1. **Перейдите в директорию вашего проекта**:

   ```bash  
   cd <my_project>  
   ```

2. **Инициализируйте новый проект с помощью Poetry**:

   ```bash  
   poetry init  
   ```

   Следуйте инструкциям на экране, чтобы создать файл `pyproject.toml`.

3. **Добавьте зависимости**:

   Вы можете добавить зависимости, указанные в вашем проекте, с помощью следующих команд:

   ```bash  
   poetry add fastapi  
   ```

4. **Создайте виртуальное окружение**:

   Poetry автоматически создает виртуальное окружение при установке зависимостей. Чтобы активировать его, используйте:
```bash  
poetry shell  
```

ЛИБО создать виртуальное окружение из файла `pyproject.toml`

   ```bash
poetry install
```

ЛИБО Вы можете также создать его вручную с помощью команды:

```bash
poetry env use python
```

> Замените `python` на конкретную версию Python, если это необходимо (например, `python3.8, python3.11, python3.12`).


---
## Ресурсы:
1) 
