Язык C разрабатывался с 1969 года по 1973 **Деннисом Ритчи**, сотрудником Bell Laboratories. Национальный институт стандартизации США (American National Standarts Institute, ANSI) утвердил стандарт ANSI C в 1989 году. Этот стандарт дает определение языка программирования C и набора библиотечных функция, известных как стандартная библиотека C. Керниган и Ритчи описали язык в своей классической книги "Язык программирования C" (её в шутку называют "K&R"). 

> [!Note]
> По словам Д. Ритчи язык C - это "причудливый, порочный и в тоже время безусловный успех"

Ключевые особенности ЯП:
* *Язык C тесно связан с ОС Unix*. Он разрабатывался как язык системного программирования для Unix. Большая часть Unix написана на C, поэтому с ростом популярности Unix, росла и популярность C.
* *C - простой и компактный язык*. Его разработкой занимался один человек, поэтому язык получился четким и непротиворечивым. В книге K&R дано полное описание языка и стандартной библиотеки, приводятся многочисленные пример и упражнения, и на это потребовалось всего 261 страница! Простота C облегчает его изучение и перенос на разные компьютеры. 
* *C разрабатывался для решения практических задач*. Первоначально его целью была реализация ОС Unix. Но потом выяснилось, что он может использоваться и в других сферах.

C - язык системного программирования, и в то же время в нем имеются все средства, обеспечивающие возможность написания прикладных программ, но все же не везде его можно применять. Указатели языка C часто оказываются причиной различных недоразумений и программных ошибок. Языку не хватает прямой поддержки классов, объектов и исключений. Более новые версии этого языка, такие как C++ и Java, позволяют решать подобного рода проблемы и для программ прикладного уровня.  

В С [оператор](Оператор.md) - это отдельная инструкция, заканчивающаяся точкой с запятой.

Вопросы:
1. Кто и когда разработал ЯП C?
2. Кем и когда был разработан первый стандарт C? Что он описывал?
3. Почему C стал популярным?
4. Где применяется язык C? 
5. Что не хватает языку С? В каких языках решены эти проблемы?