[ссылка](https://www.youtube.com/watch?v=f8gZJF-36r4)
1453 - захват Османской империей Константинополя - ключевой точке между Европой и Азией. Османы вводят высокие налоги на импорт и европейцам становится на выгодны покупать там товары. Начинается эпоха великих экономических открытий.

Экспедиция Васко да Гамы (1497-1498 г) - открытие морского пути европейцев на Восток




> [!NOTE] И в это же время
> Экспедиция Христофора Колумба - плыл на запад, открыл Вест-Индию (острова северной Америки)

Лиссабон становится центром торговли 
1600 г 31 декабря Указ Елизаветы 1 королевы Англии о создании компании торговцев с Ост-Индией. Она получила монополию с торговлей с Ост-Индией и освобождение от многих английских налогов. Компания имела флот, собственные монеты. Цель импорт товаров с Ост-Индии. Прибыль около 400%.

В Англии вложились в компании 125 инвесторов. Голландия провела IPO и получила 1143 инверстора. Акции приносили около 18%

## Конкуренция за Индию 
Основные конкуренты: Англия и Голландия
Навигационный акт - 1651 г все товары должны ввозится в Англию на английских кораблях. Одно из следствий: захват английскими пиратами кораблей других стран
Следствие первая англо-голландская война 1652-1654, не решила проблемы
Голландия начала сдавать позиции.
в 1798 голландская компания была национализирована (погибла)
1793 То же произошло и с Францией, дав толчок Первой французской революции.
Англия стала монополистом 

## Расцвет британской компании (конец 19 начало 19 века)

Компания приносили 10% налогов в казну Англии 
Причины:
1) Разрозненность правителей Индии 
2) Вооружение финансировалось населением Индии (англичане "помогали" решать местным проблемы)

Из этого вылилось: монополия в вакууме - замкнутая торговля 

Затем Британия стала ограничивать поставки с Индии, чтобы способствовать росту собственного производства (запрет ввоза товаров).
Равнины индии белеют костями ткачей - губернатор Индии 

## Причины краха Компании
1830 г управление 10 млн людей
Компанию последовательно уничтожила Англия.
Восстание Сипаев (народный индийские солдаты) - 1857 - 1859
1858 процедура банкротство Компании (продалажалось 16 лет)

## Влияние компании в Индии 
Компания господствовала более 200 лет
Строили жд, телеграфные линии, образование, новый класс элиты 

Ост  Индийские компании внедрили принцип безличной абстрактной фирмы
Деградация ремесел и селького хозяйства, массовые голодания.

