1. Архивирование данных 
2. Формат данных zip
3. Модуль zipfile в Python


## Архивирование данных

Сжатие информации - процесс преобразования информации, хранящейся в файле, при котором уменьшается избыточность в её представлении и, соответственно, требуется меньший объем памяти для её хранения.

Форматы архивов: zip, 7z, rar.
## Формат zip 
**zip** - это формат сжатия без потерь: после распаковки данные будут такими же, как перед сжатием. Алгоритм ищет избыточности в исходных данных и эффективнее представляет информацию.


> [!NOTE] Сжатие с потерями / без потерь 
> Формат с потерями используется в форматах JPEG и MP3: при сжатии выбрасывается часть информации, которая менее заметна для человеческого глаза или уха.

Преимущества zip:
- открытый
- популярный
- быстрый
[статья](https://habr.com/ru/companies/vk/articles/490790/)
[docs](https://docs.python.org/3/library/zipfile.html)

## Модуль zipfile в Python

Встроенный модуль zipfile позволяет работать с архивом, как с обычной папкой.

```python
from zipfile import ZipFile

with ZipFile('file.zip', mode='r') as zip_file:
    zip_file.printdir() # вывод названий всех файлов, времени изменения и объеме

    info = zip_file.infolist() # ZipInfo получить инфу о каждой файле (размер, размер после сжатия, имя файла, время создания и т.д.)
    print(info[0].file_size)

    print(info[0].is_dir()) # является ли файл папкой

    zip_file.namelist() # назваия с относительными путями

    last_file = zip_file.getinfp(info[-1]) # получение инфы об отдельном файле

    zip_file.extract("file_in_zip.txt") # extracting file out the zip file 
with ZipFile("file.zip", mode='a') as f_z:
    f_z.write("name_file.txt", "name_file_in_zip_file.txt") # запись в файл 
    
# file.is_zipfile() 
```

modes: 
- r - чтение
- w - перезаписывает файл
- a - запись в конец файла



> [!NOTE]
> Метод ZipFile.open() открывает файл в бинарном виде (use decode)

При создании объекта `ZipFile` мы также можем передать еще два необязательных аргумента:

- `compression`, который определяет метод сжатия, который должен использоваться при записи в архив. Он принимает одно из значений: `ZIP_STORED`, `ZIP_DEFLATED`, `ZIP_BZIP2`, `ZIP_LZMA`. По умолчанию используется значение `compression=ZIP_STORED`. 
- `allowZip64`, который позволяет разрешить использование расширений `zip64`, которые дают возможность создавать архивы размером больше 4 гигабайт. По умолчанию равен `allowZip64=True`