**JSON** (англ. JavaScript Object Notation) - текстовый формат обмена данными, основанный на языке программирования JavaScript. Формат легко читаем, независим от JavaScript и может использоваться с многими ЯП. 

> [!Note]
> За счет своей лаконичности формат JSON отлично подходит для [сериализаци](Сериализация.md) сложных структур   

## Синтаксис json формата

Чаще всего формат json представлен в виде "ключ: значение", но **не обязательно**.
Значения: строка
Ключи: числа, списки значений, литералы true/false/null.

Типы значений:
- число (целое или вещественное)
- литералы `true` (истина), `false` (ложь), `null` (отсутствие значения)
- строка (последовательность символов, заключенная в двойные кавычки)
- список (заключается в квадратные скобки `[ ]`, значения разделяются запятыми). Список может быть пустым, значения в пределах одного списка могут иметь разный тип
- вложенный объект (неупорядоченное множество пар ключ: значение, заключённое в фигурные скобки `{ }`). Ключ описывается строкой, между ним и значением стоит символ `:`. Пары ключ-значение отделяются друг от друга запятыми.

> [!Особенности]
> Вложенность данных может быть бесконечной.
> Отступы необязательны. 
> В формате используются только двойные кавычки.

## [Модуль JSON](https://docs.python.org/3.10/library/json.html#json.dump)

Преобразование переменных программы (Python-объектов) в формат для хранения называется ["сериализацией"](Сериализация.md). 

### Функция dumps()

[Сигнатура](Словарь/Сигнатура)

`json.dump`(_obj_, _fp_, _*_, _skipkeys=False_, _ensure_ascii=True_, _check_circular=True_, _allow_nan=True_, _cls=None_, _indent=None_, _separators=None_, _default=None_, _sort_keys=False_, _**kw_)[

Для сериализаци данных в json строку используется функции dumps() из модуля json. Для того, чтобы [сериализовать](Сериализация.md) данные  с её помощью, достаточно передать в неё любой серилизуемый Python объект.

``` python
import json 

data = {'name': 'Russia', 'phone_code': 7, 'capital': 'Moscow', 'currency': 'RUB'}

json_data = json.dumps(data) # сериализуем словарь data в json строку
print(type(json_data)) 
print(json_data)

# output
#<class 'str'> {"name": "Russia", "phone_code": 7, "capital": "Moscow", "currency": "RUB"}
```

> [!Note]
> Независимо от того, что в Python-словаре мы использовали одинарные, в результирующую строку всегда попадают двойные.

