Рекурсивная функция - это функция, которая вызывает саму себя.
Если стек переполнен, то генерируется исключение `RecursionError`.
Глубина рекурсии - максимально допустимое количество рекурсивных вызовов. (можно менять через `sys`)
Базовый случай рекурсии- задача, в которой задача может быть решена без рекурсии.
Рекурсивный случай - случаи, когда для решения задачи её нужно свести к её уменьшенной версии.

Хвостовая рекурсия - частный случай рекурсии, при котором любой рекурсивный вызов является последней операцией перед возвратом из функции.

``` python
# хвостовая 
def message(times):
    if times > 0:
        message(times - 1)
# не хвостовая
def message(times):
    if times > 0:
        message(times - 1)
        print(1)
```
Хвостовая рекурсия может быть легко заменена на итерация путём корректной перестройки кода функции. Это реализовано во многих ЯП, но не в Python ([Guido answer](https://neopythonic.blogspot.com/2009/04/tail-recursion-elimination.html)). 
TCO (Tail-Call optimization) или TRE (tail-recursion elimination) - помогает избежать возможного экспоненциального расширения алгоритма и переполнения стека.
Внутренняя работа:
Аппаратный стек используется для нужд выполняющей программы: хранение переменных и вызова функции. При вызове функции процессор помещает в стек адрес команды, следующей за командой вызова функции - "адрес возврата" из функции. По команде возврата из функции из стека извлекается адрес возврата и осуществляется переход по этому адресу. 

В рекурсиях можно использовать механизм замыканий

``` python
def draw_rect(width, height, step=0): 
    if step < height: 
        print('*' * width) 
        draw_rect(width, height, step + 1)
```


``` python
def draw_rect(width, height):
    def rec(step):
        if step < height:
            print('*', * width)
            rec(step + 1)
    rec(0)
```


В рекурсивных функциях можно применять мемоизацию

``` python
def fib(n): 
    ​cache = {1: 1, 2: 1} 
    def fib_rec(n):
        result = cache.get(n)
        if result is None: 
            result = fib_rec(n - 2) + fib_rec(n - 1) 
            cache[n] = result 
        return result 
    
    return fib_rec(n)
```


Задачи
1) [ссылка](https://stepik.org/lesson/594680/step/4?thread=solutions&unit=589701) без доп переменной
2) [ссылка](https://stepik.org/lesson/594680/step/6?unit=589701)
3) [ссылка](https://stepik.org/lesson/594680/step/7?unit=589701)
4) [ссылка](https://stepik.org/lesson/594680/step/8?unit=589701)