---
tags:
  - IT
  - "#ASU"
---
---
Дата создания: 2024-11-09 16:38
Дата последнего изменения: 2024-11-09 16:38

---
## Основные идеи
1) 
---

Основные типы архитектуры программных систем: централизованная, децентрализованная и распределенная.

В централизованных системах выделяется один центральный компонент, с которыми соединяются отдельные периферийны компоненты. Клиентские узлы могут быть подключены только к центральному узлу.

Децентрализованная система - система с несколькими главными узлами.

Распределенная система - система, в которой компоненты формируют сеть без выделения координирующего устройства.

Каждый блокчейн это подтип распределенного реестра.

#### Преимущества распределенный систем:

- **Высокая производительность**
        Производительность системы равна сумме мощностей её компонентов
- **Снижение стоимости поддержки работоспособности**
        Расходы на поддержание работы одного суперкомпьютера выше, чем расходы на поддержание работы одного узла.
- **Надежность** 
        Выход из строя одного узла не нарушит работы сети в целом.
- **Возможность естественного роста**
        Легкость в добавлении узлов в систему.
#### Недостатки:

* **Зависимость от характеристик соединяющих сетей**
        Зависимость от надежности, пропускной способности сетей.
* **Издержки на поддержку сетей**
        Необходимость обслуживания сетей
* **Более высокая сложность ПО**
        Необходимость в ПО, которое будет регулировать поток информации.
* **Проблемы безопасности** 
        Проблемы безопасности при передачи данных по сети.
* **Издержки на координацию работы** 
        Совместная работа с информацией означает получение доступа к ней участников сети. Чем меньше ограничений доступа к сети, по которой осуществляется обмен информацией, тем больше угроз для безопасности распределенной системы.

Распределенные пиринговые системы (peer-to-peer):
Системы, в которых узлы равны между собой и каждый узел как принимать, так и передавать информацию.

Распределенный реестр - это база данных, которая распределена между несколькими сетевыми узлами. Каждый узел хранит полную копию реестра. 
Для внесения изменений выполняется алгоритм консенсуса - голосование и достижение согласия в отношении одной из копий реестра. 

---
## Ресурсы:
1) https://dpo.edu.asu.ru/mod/lesson/view.php?id=76967
