---
tags:
---
---
Дата создания: 2024-11-09 17:16
Дата последнего изменения: 2024-11-09 17:16
---
## Основные идеи
1) 
---
Блокчейн (blockchain) - цепь связанных блоков, каждый блок которой ссылается на предыдущий. 

Генезис - самый первый блок.

Хэш - уникальный набор символов, полученный путем применения к  данным функции хеширования. 

Хэш-фукнция - функция, которая генерирует хэш фиксированной длины. На вход поступают данные, на выходе получаем хэш. В идеале, хэш функция не должна иметь коллизий. Является односторонней - невозможно из хэша получить исходные данные.

Применение хеширования в блокчейн:
 - хеширование транзакций - каждый транзакция имеет свой уникальный хеш.
 - хеширование блоков - каждый блок имеет уникальный хеш, который служит его идентификатором. Новый хеш включает хеш транзакции предыдущего блока. 

## Структура блоков

Каждый блок имеет определенный размер, в котором указана дата создания, операция, информация о предыдущих действиях.

Архитектура распределенной системы делится на три уровня:
##### *Транспортный*
    Каждый узел может выступать как клиентом, так и сервером. Клиентское ПО всегда взаимодействует с одним узлом, который, как предполагается, является одной из копий, синхронизированной с другими узлами.
##### *Хранение данных*
        В базе хранятся актуальные наборы данных и история операций с этими данными. На криптовалютой системе Bitcoin узел хранить копию всей истории транзакций от первого блока до ==текущего момента времени==. Состояния (в данном случае баланс электронного кошелька пользователя) хранятся только в программном или аппаратном криптовалютном кошельке пользователя, поэтому эта информация не хранится в узле. Системы распределенного реестра, как правило, являются высоконагруженными системами:

    - Сообществу выгоднее одобрять блоки транзакций перед тем, как присоединиться к реестру, чем одобрять отдельные транзакции;
    - В то же время пользователи не могут ждать бесконечно, поэтому формирование новых блоков должно происходить с приемлемой для пользователей частотой.

 ##### *Приложение*
    Как правило представлен смарт-контрактами (программный код, выполняемый каждым узлом сети или выделенный подмножеством узлов сети при авторизации (верификации) транзакции)
    
Простейший вариант построения прикладного уровня можно наблюдать в криптовалютных системах первого поколения. Это особый случай, когда смарт-контрактов не существует. Вместо этого существует просто ряд наборов данных {адрес, баланс}, где адрес - числовая последовательность, символизирующая адрес электронного кошелька, принадлежащего одному из пользователей системы, а баланс - сумма средств в криптовалютных единицах, содержащаяся на счете этого электронного кошелька.

---
## Ресурсы:
1) раз с лекции
2) [два](https://pikabu.ru/story/blokcheyn_iznutri_kak_ustroen_bitkoin_razbiraemsya_raz_i_navsegda_chelovecheskim_yazyikom_dlinnopost_8857566#comments)
