**Бот** - специальный аккаунт Телеграм, управление которым осуществляется с помощью запросов к [Telegram Bot API](https://core.telegram.org/bots/api). Часто ботом называют не только такой аккаунт, но и пользовательский код (бэкэнд), управляющий этим аккаунтом. Нужно понимать такое разделение, потому что, в зависимости от контекста, термин "бот" может означать либо только аккаунт, либо только бэкэнд, либо всю связку аккаунт-бэкэнд.

**Бэкэнд бота** - программа, которую пишет и запускает разработчик, чтобы управлять ботом. Часто когда говорят "бот" - подразумевают не только специальный аккаунт телеграм, но и его бэкэнд, то есть программно записанную логику взаимодействия бота с пользователями. Но иногда важно различать бота и его бэкэнд.

**Клиент** - приложение телеграмм на вашем устройстве (компьютере, телефоне и т.п.), то есть та "прослойка", с помощью которой вы получаете доступ к серверам Телеграм.

**API** - Application Programming Interface (программный интерфейс приложения) - набор правил взаимодействия с каким-либо сервисом с помощью программных запросов. По сути, это описание как можно обратиться к сервису и какие ответы от него получить, без необходимости разбираться как именно сервис работает "под капотом". В контексте написания телеграм-ботов, имеется в виду [Telegram Bot API](https://core.telegram.org/bots/api).

**Callback** - "обратный вызов" - это функция, которая передается в диспетчер (роутер), чтобы быть вызванной при наступлении соответствующих условий. То есть, если апдейт прошел соответствующий фильтр - вызывается callback-функция.

**Callback Query** - апдейт, который приходит боту, если пользователь нажал на инлайн-кнопку.

**Deep-link** - "глубокая ссылка" - ссылка вида **https://t.me/my_bot?start=some_data**, по которой пользователь может перейти в чат с телеграм-ботом. В чате, после перехода по ссылке, появится кнопка START, при нажатии на которую бот получит не только команду /start, но и данные `some_data`. Бывает полезно, если нужно отследить откуда пришел пользователь или для реферальной программы.

**Deploy** - "развертывание" - запуск бота на удаленном сервере для бесперебойной работы.

**Dispatcher** - "диспетчер" - специальный объект `aiogram`, корневой роутер, который занимается получением апдейтов от серверов Telegram, распаковывает их и передает в соответствующие хэндлеры (обработчики).

**Filter** - "фильтр" - шаблон, которому должен соответствовать апдейт или его часть, чтобы сработал отвечающий за него хэндлер. То есть когда боту приходит апдейт, диспетчер пытается последовательно пропустить его через фильтры и, как только объект проходит первый фильтр - срабатывает хэндлер, настроенный на обработку апдейта, прошедшего этот фильтр.

**FSM (Finite State Machine)** - "машина состояний" - конечный автомат, который позволяет хранить состояние пользователя бота, чтобы в зависимости от этого состояния и действий пользователя, переводить пользователя в другие состояния.

**Handler** - "обработчик" - функция, которая обрабатывает апдейт. В идеале, одна функция на каждый тип апдейтов с одинаковым или близким содержимым. Делать большую функцию, где проверять свойства апдейтов с помощью `if...else` - это, чаще всего, плохая практика.

**Inline-кнопка** - "инлайн-кнопка" - кнопка, которая прикрепляется к отправляемому сообщению и может быть отправлена только как часть этого сообщения, в отличие от "обычных" кнопок, которые заменяют стандартную пользовательскую клавиатуру и не прикреплены к какому-либо сообщению бота. При этом хочу уточнить, что говоря "не прикреплены" я имею в виду "не прикреплены визуально", потому что клавиатура с обычными кнопками тоже не может жить сама по себе без сообщения. Удаляя сообщение, с которым была отправлена обычная клавиатура, вы также удалите эту клавиатуру.

**Inline-режим (inline-mode)** - "инлайн-режим" - режим взаимодействия пользователя с ботом через поле ввода сообщения, без прямой отправки сообщения боту. Пользователь вводит в любом чате "@имя_бота," а затем запрос. Бот сразу получает апдейты, не дожидаясь пока пользователь полностью введет сообщение.

**Long polling** - "долгий опрос" - способ взаимодействия бота с сервером Telegram, путем постоянного опроса сервера на предмет наличия апдейтов, но с таймаутом до разрыва соединения. То есть, бот ждет ответа от сервера какое-то время, не разрывая соединения. Если за это время апдейтов нет - сервер сообщает, что апдейтов нет и разрывает соединение. Боту нужно снова посылать запрос на сервер. А если апдейты есть, то сервер их боту отправляет сразу, и сразу же закрывает соединение, не дожидаясь его окончания по таймауту.

**Middleware** - "промежуточное программное обеспечение" - специальная программа, которая является прослойкой между другими программами, передавая информацию от одной к другой. В контексте aiogram - это код, который предназначен что-то сделать с апдейтами до того, как они попадут в хэндлеры, а также, в некоторых случаях, и после обработки апдейтов хэндлерами.

**Polling** - "опрос" - способ получения апдейтов ботом от серверов Telegram, путем постоянного опроса этих серверов на наличие обновлений. В отличие от лонг поллинга, сервер отвечает сразу, независимо от того, есть апдейты или нет. Если они есть - сервер пересылает их боту, а если нет - отвечает, что апдейтов нет.

**Router** - специальный объект aiogram, отвечающий за распределение апдейтов по хэндлерам. В частности, диспетчер - это корневой роутер, от которого могут ответвляться другие роутеры.

**Throttling** - "удушение" - ограничение количества запросов пользователям. Если от пользователя приходит слишком много бессмысленных апдейтов, которые нагружают систему, имеет смысл не передавать их обработчикам, а просто отсекать.

**Token** - "токен" - специальный ключ-идентификатор, по которому сервера Telegram идентифицируют бота. Имея этот ключ, можно управлять ботом, даже не являясь его владельцем, поэтому токен нужно хранить в защищенном месте и никому, без особой необходимости, не передавать. Владелец бота (именно как специального аккаунта в Telegram) может в любой момент перевыпустить токен.

**Update** - "апдейт" - сообщение от сервера Telegram, которое получает бот. Но не только текстовое сообщение, которое пользователь отправил в чат, а вообще любое событие, поддерживаемое Telegram Bot API. Полный список возможных апдейтов можно посмотреть в [документации](https://core.telegram.org/bots/api#update).

**Username** - в рамках Telegram - это уникальное имя бота или пользователя, с помощью которого можно получить доступ к чату с ним (например, **@my_bot**, **@kmsint** внутри приложения Telegram и **https://t.me/my_bot**, **https://t.me/kmsint** из внешних источников).

**Webhook** - способ доставки апдейтов боту, при котором не бот постоянно опрашивает серверы Telegram на наличие новых сообщений (апдейтов), а сервер Telegram пересылает все новые апдейты на специальный URL-адрес, когда эти апдейты есть.